# 宇宙

目前觀測到的宇宙中有數千億顆星星，且我們猜想整個宇宙可能已有一百多億年的年紀。
單單在太陽系中，就有數百萬顆漂流巨石足以毀滅地球。
這些東西，都是天文學家、宇航員、物理學家等等眾多領域的人們一起搭建出來的。
問題是，我們怎麼知道這些東西的？

??? question "天文學有什麼用？"

    這是有一次在家看電視時，我媽問我的問題，我想這也是很多人心中都有的問題。
    其實科學突破和日常科技息息相關，有很多例子。例如：
    
    -   微波，最初透過微波觀測宇宙，進而讓我們對這個波段更了解，從而延伸到生活工具，最後再從生活應用延伸更多面向，例如 Wi-Fi。
    -   CCD，透過在天文學上的應用，最後普及到每個人手上都有的手機相機。

## 演進

我們總是能從歷史中學到一些東西，但是在這之前，我們需要暸解整個天文學到現代有哪六個重要演進。

-   望遠鏡（telescope），我們眼睛有 5 mm 的寬度接收光線，並從中釐清物體。
    越大的接受範圍，能看到的東西就會越清晰。
    目前正在（2017-）智利興建一個世上最大的望遠鏡，稱為[歐洲極大望遠鏡](https://en.wikipedia.org/wiki/Extremely_Large_Telescope)，其將擁有 40 m 大的直徑來接收光線。
-   光譜（spectroscopy），從牛頓開始研究光的散射後，我們透過觀察天文物體的光譜。
    透過光譜，可以知道該物體的溫度、組成、移動速度。
-   影像，透過影像，我們可以客觀的紀錄這些物體。
    除此之外，我們也可以透過 CCD 長期曝光，來收集發光微弱的物體。
-   多波段天文學，光線是電磁波的一種表現形式。
    每次我們觀察天體不同波長（例如電磁波、伽瑪波）的表現形式，都會得到一些全新的發現（例如中子星噴流）。
-   太空探測，自從 1960 年代後，人類有能力在除了地球之外的地方進行觀測。
    在外太空觀測可以避免因為大氣層的干擾，例如部分射線無法穿透大氣層、會影響射線的擾動。
-   電子計算，透過前述幾項的成果，轉換成電腦的資料後，就可以進行任何複雜的計算。
    再透過結果調整觀測方式和設定，反覆下來達成更優良的結果。

在觀測天文學上，我們也有很多困難需要面對：

-   距離，我們能觀察到的物體大小會[隨著距離**平方**成反比](https://en.wikipedia.org/wiki/Inverse-square_law)。
    舉例來說，距離我們最近的恆心 Proxima Centauri，它和我們的距離是 270k AU。
    我們從那收到的光線會比太陽還弱上一千億倍。
-   大小，觀測到的物體大小會和距離成反比（注意不是平方），我們通常用角直徑來表示物體的距離和大小關係。
    一個 DVD 大小的物體，在 400 公尺遠的距離稱為 1 弧分（arch minute），在 27 公里外則稱為 1 弧秒（arch second）。
    通常觀測到的天體的距離大小都是以這種單位稱呼，以韋伯望遠鏡為例，他的畫質清晰度可以拍攝 0.1 弧秒的物體。
-   溫度，不同溫度釋放的波長不同（機率分佈上的高峰），溫度越高波長越短、頻率越高（但不是線性的）。
    這就代表我們需要用不同的儀器去觀測他。
-   數量，天體數量太多了，如果我們要把它存進資料庫中，這代表我們需要為其設計一些特殊的資料庫。
-   時間，天體變異的速度通常很慢，我們如何在短短數年間就暸解並驗證天體在各個階段的變異？
    例如：太陽燃燒殆盡需要數十億年；
    但是超新星的能量釋放可能只要數月甚至數天；
    一個巨石在砸向地球前，可能只需要數小時的時間就可以發生劇烈的移動變化。

*[CCD]: Charge-Coupled Device； 感光耦合元件，能感應光線，並將影像轉變成數字信號。
*[AU]: Astronomical Unit； 天文單位，為地球到太陽的距離。
