---
tags: Job
description: 工作面試中可能會遇到的殺手級問題以及如何應對這些問題
---

本文是翻譯 Nature 針對面試的 [killer question 建議](https://www.nature.com/articles/d41586-024-03761-z)。

面試問題被分成四大類：

- [技術知識或經驗](#技術知識或經驗)
- [對團隊或領域有興趣](#對團隊或領域有興趣)
- [應對挑戰和衝突](#應對挑戰和衝突)
- [未來的抱負和目標](#未來的抱負和目標)

## 技術知識或經驗

!!! info "為什麼會問這問題？"
    大多數求職者對於有關自身的研究或經驗的問題，通常較容易回答，
    這些都是很好的入門問題，可以讓求職者在面對更具挑戰性的問題之前先適應面試。
    這些問題可以讓面試官了解求職者解決問題的能力，
    也可以讓面試官衡量求職者在闡述他們應該熟悉的事情時的表達技巧。

- 告訴我你最近的一項研究計畫。
- 你將如何解決 `某個具體研究問題`？
- 用五分鐘的時間告訴我一個你迄今為止最好的項目的故事。

!!! tip "take away"
    面試官經常向求職者提出技術問題，並找出那些可能誇大其技能的人。
    「提出技術問題有助於區分誰擅長這項工作，而誰只是擅長面試。」
    有些面試官喜歡使用以虛假或不正確資訊為前提的問題。
    「求職者如果回答得好像他們很瞭解這個錯誤資訊，將不會被錄用」

## 對團隊或領域有興趣

!!! info "為什麼會問這問題？"
    面試官喜歡看到求職者在面試前做好功課的證據，
    這還可以幫助面試官了解求職者的目的：想要一份工作，還是想要這份工作。

- 你認為我們工作內容的哪些方面特別有趣，為什麼？
- 你認為過去五年來我們領域最重要的發現是什麼？
- 讀完我們最近關於 `某個主題` 的論文後，你下一步會做什麼？
- 描述你最擅長的事情，你認為這會對我們團隊做出什麼樣的重要貢獻？

!!! tip "take away"
    做好談論你不熟悉的研究的心理準備。
    這個研究是什麼領域可能並不重要，重要的是吸收它並說出一些有用的東西。
    「如果求職者在被要求談論其他人的工作時猶豫不決，
    他們可能主要是受到外部獎勵的驅使，將研究視為一種苦差事；
    如果求職者興奮地描述了一項有趣的研究，那麼他們的動機可能更內在。」

## 應對挑戰和衝突

!!! info "為什麼會問這問題？"
    面試官會想要瞭解求職者如何應對挫折還有衡量他們解決衝突的能力。
    問題可以是關於實際發生的事情，也可以發生在假設的場景；請為這兩種可能性做好準備。

- 描述你在工作中遇到重大挑戰的情況並說明你是如何解決的。
- 你會如何處理與同事的衝突？
- 研究有起有落；你都如何幫助你度過那些艱難的日子？
- 你將如何管理與工作相關的倦怠和健康？

!!! tip "take away"
    面試官會尋找內省和學習的證據，因此在選擇分享哪些經驗時請記住這一點。
    「任何有學術經驗的人都應該能夠向你講述多個關於事情不完全按照計劃進行的故事，
    求職者的回答將會展示他們是否會對出現的問題承擔責任，還是更可能將責任轉嫁給他人。」
    「如果他們表現出真正知道自己有很多東西要學的跡象，並且坦然面對這一事實，這通常是一個好兆頭。」
    「給求職者提出了優先排序的挑戰，求職者必須按照他們選擇解決的順序列出一系列任務。
    其中一項任務是： *有一位員工希望就個人問題進行五分鐘的私人談話*，
    我們喜歡把這項任務排在第一的求職者，因為這體現了他們的人性。」

## 未來的抱負和目標

!!! info "為什麼會問這問題？"
    鑑於許多科學工作都是短期合同，雇主通常想知道工作結束後你的計劃是什麼。
    對於長期職位，例如終身職位或同等職位，這些問題可以幫助面試官評估你將為​​組織帶來什麼。
    此類問題也測試求職者是否了解該職業的未來發展。
    「為職業發展制定現實路線的能力是當今求職者最普遍缺乏的技能之一，學校並不教這個。」

- 你能描述一下你未來五年的職業願望嗎？
- 這個角色如何與你的長期目標保持一致？
- 如果資金無限，你想解決什麼研究問題？
- 如果你沒有受僱於我們的組織，你的計劃是什麼？

!!! tip "take away"
    對於短期職位，將工作視為墊腳石並沒有什麼錯，
    但請確保你可以解釋你的經驗和技能將如何為團隊的成功做出貢獻。
    一些面試官表示，他們更喜歡對他們的研究領域表現出長期興趣的求職者。
    也就是說，雖然清晰的長期職業願景可能會給面試官留下深刻的印象，
    但如果你對未來的某些方面不確定，最好誠實。
    「很容易識別出回答時不誠實的人，我個人更喜歡那些在說自己不知道某事時不迴避的人」

## 結論

問題並不好回答，但可以幫助釐清自己。
讀完有一種，原來面試問題也可以被當作審視自己的問題清單，的感受。
