# 詞彙表

!!! note "簡要說明"

    本詞彙表僅簡要說明各個詞代表意義，詳細資訊與應場景等等請看其對應的章節。

## 異步

**asynchronous**

呼叫工作後繼續執行其他工作，而不等待其完成（例如網路請求）。非同步工作不會假設其需要完成的時間。

反義：[同步](#同步)

## 原子性

**atomic**

1. 在多線程中代表每項工作都是單一且獨立的，不受其他線程影響（類似於交易中的[隔離性](#隔離性)）。
2. 在交易中代表所有工作整合成單一工作：要麻都完成，要麻都失敗。

## 反壓

**backpressure**

接收方接收資料速度較慢時，強制降低傳送方的資料傳送速度，也稱為[流控制](#流控制)。

## 批次處理

**batch process**

一種計算方式，它將一些固定的（量通常很大）資料作為輸入，經過一些計算後把新的資料作為輸出。過程中並不會修改輸入的資料源。

## 邊界

**bounded**

有一些已知的上限或大小。例如，網路延遲情況和叢集大小。

反義：[無邊界](#無邊界)

## 拜占庭錯誤

**Byzantine fault**

表現異常的節點，這種異常可能以任意方式出現，例如向其他節點發送矛盾或惡意訊息。

## 快取

**cache**

一種架構中的元件，透過儲存最近使用過的資料，加快未來對相同資料的讀取速度。因為快取中通常存放部分資料，所以如果快取中缺少某些資料，則必須從某些底層較慢的資料儲存系統中，獲取完整的資料副本。

## CAP

**CAP theorem**

一個被廣泛誤解的理論結果，在實踐中是沒有用的。

## 因果關係

**causality**

事件之間的依賴關係，當一件事發生在另一件事情之前。例如，後面的事件是對早期事件的回應，或者依賴於更早的事件，或者應該根據先前的事件來理解。

## 共識

**consensus**

分散式系統的一個基本問題：該怎麼讓幾個節點同意某些結果（例如，哪個節點應該是資料庫叢集的領導者）。問題比乍看起來要困難得多。

## 資料倉儲

**data warehouse**

一種資料庫，其中的資料來自（透過 [ETL](#etl)） [OLTP](#oltp) 資料庫且資料倉儲中的資料通常已經被整合並準備用於分析目的。

## 聲明式

**declarative**

聲明某些需要得到的資料或屬性，但不知道如何實現它的確切步驟。查詢最佳化器（query optimizer）會透過聲明性的查詢決定如何最好地執行它。

## 去正規化

**denormalize**

為了加速讀取，在資料庫中引入一些冗餘或重複資料，通常採用快取或索引的形式。去正規化的值是一種預先計算的查詢結果，像物化視圖。

反義：[正規化](#正規化)

## 衍生資料

**derived data**

一種資料，透過可重複執行的運算把原始資料專成衍生資料。必要時，你可以執行該運算並再次建立衍生資料。衍生資料通常用於提高特定資料的讀取速度。常見的衍生資料有索引、快取和物化視圖。

## 確定性

**deterministic**

描述一個函式，如果給它相同的輸入，則總是產生相同的輸出。這意味著它不能依賴於隨機數字、時間、網路通訊或其他不可預測的事情。

## 分散式

**distributed**

讓服務透過多個節點執行，並以網路連線來作為溝通方式，當部分節點故障時具有容錯性（系統的一部分發生故障時，其他部分仍可以正常工作）。通常情況下，軟體無需瞭解故障相關的確切情況。

## 持續性

**durable**

以某種方式儲存資料，即使發生各種故障，也不會丟失資料。

## ETL

**Extract-Transform-Load**

萃取、變換及載入，從源資料庫中提取資料，將其轉換為更適合分析查詢的形式，並將其載入到資料倉儲或批次處理系統中的過程。

## 故障切換

**failover**

在具有單一領導者的系統中，故障切換是將領導角色從一個節點轉移到另一個節點的過程。

## 容錯

**fault-tolerant**

如果出現問題（例如，機器崩潰或網路連線失敗），可以自動恢復。

## 流控制

**flow control**

接收方接收資料速度較慢時，強制降低傳送方的資料傳送速度，也稱為[反壓](#反壓)。

## 隨動者

**follower**, **secondary**, **slave**, **read replica**, **hot standby**

一種資料副本，僅處理領導者發出的資料變更，不直接接受來自客戶端的任何寫入。

## 全文檢索

**full-text search**

透過任意關鍵字來搜尋文字，通常具有附加特徵，例如匹配類似的拼寫詞或同義詞。全文索引是一種支援這種查詢的[次級索引](#次級索引)。

## 圖像式模型

**graph model**

一種資料結構，由點（vertices，可以指向的東西，也稱為 nodes 或 entities）和邊（從一個點到另一個頂點的連線，也稱為 relationships 或 arcs）組成。

## 雜湊

**hash**

將輸入轉換為看起來像隨機數值的函式。相同的輸入會轉換為相同的數值，不同的輸入一般會轉換為不同的數值，也可能轉換為相同數值（也被稱為衝突 collision）。

## 獨立的

**idempotent**

用於描述一種操作可以安全地重試執行（類似於[確定性](#確定性)），即執行多次的效果和執行一次的效果相同。

## 索引

**index**

一種資料結構。透過索引，你可以根據特定欄位的值，在所有資料記錄中進行高效檢索。

## 隔離性

**isolation**

在[交易](#交易)上下文中，用於描述並行執行交易的互相干擾程度。序列化隔離性具有最強的隔離性，不過其它程度的隔離也通常被使用。

## 聯合

**join**, **document reference**, **edge**

彙集有共同點的記錄。在一個記錄與另一個記錄有關（外來鍵，文件式模型中的 document reference，圖像式模型的邊 edge）的情況下最常用，查詢需要獲取參考所指向的記錄。

## 領導者

**leader**, **master**

當資料或服務被複制到多個節點時，由領導者分發已授權變更的資料副本。領導者可以透過某些協議選舉產生，也可以由管理者手動選擇。

## 線性化

**linearizable**

表現為系統中只有一份透過原子操作更新的資料副本。

## 局部性

**locality**

一種效能最佳化方式，如果經常在相同的時間請求一些離散資料，把這些資料放到一個位置。

## 鎖

**lock**

一種保證只有一個線程、節點或交易可以訪問的機制，如果其它線程、節點或交易想訪問相同元素，則必須等待鎖被釋放。

## 日誌

**log**

日誌是一個只能以追加方式寫入的檔案，用於存放資料。預寫式日誌（WAL）用於在資料庫崩潰時恢復資料；結構化日誌（log-structured）使用日誌作為它的主要儲存格式；複製型日誌（replication log）用於把寫入從領導者複製到隨動者；事件性日誌（event log）可以代表一種資料串流形式。

## 物化

**materialize**

預先計算並寫出結果，而不是在請求時計算。

## 節點

**node**

一個執行中的程序的單位，透過網路與其他節點通訊以完成某項任務。

## 正規化

**normalized**

以沒有冗餘或重複的方式進行結構化。 在正規劃資料庫中，當某些資料發生變化時，你只需要在一個地方進行更改，而不是在許多不同的地方複製很多次。

反義：[去正規化](#去正規化)

## OLAP

**Online Analytic Processing**

線上分析處理。其特徵為聚合大量的資料，例如，計數，總和，平均。

## OLTP

**Online Transaction Processing**

線上異動處理。其模式為快速查詢，讀取或寫入少量或特定的資料，這些資料通常透過鍵索引。

## 分區

**partitioning**, **sharding**

將單機上的大型資料集或計算結果拆分為較小部分，並將其分佈到多臺機器上。

## 百分位

**percentile**

透過計算有多少值高於或低於某個閾值來衡量值分佈的方法。

例如，某個時間段的第 95 個百分位響應時間是時間 t，則該時間段中，95%的請求完成時間小於 t，5%的請求完成時間要比 t 長。

## 主索引

**primary index**

唯一標識記錄的值 通常是數字或字串 。在許多應用程式中，主鍵由系統在建立資料時生成（例如，按順序或隨機）。它們通常不由使用者設定。

## 法定人數

**quorum**

在操作完成之前，需要對操作進行投票的最少節點數量。

## 再平衡

**rebalance**

將資料或服務從一個節點移動到另一個節點以實現負載均衡。

## 複製

**replication**

在幾個節點（或稱 replica）上保留相同資料的副本，以便在某些節點無法訪問時，資料仍可訪問。

## 綱目

**schema**

一些資料結構的描述，包括其欄位和資料型別。可以在資料不同的生命週期時檢查該資料是否符合該綱目，且該綱目可能已經隨時間有所變化了。

## 次級索引

**secondary index**

與資料一起維護的附加資料結構，使你可以高效地搜尋與某種條件相匹配的記錄。

## 序列化

**serializable**

保證多個併發交易同時執行時，它們的行為與按順序逐個執行交易相同。

## 無共享

**shared-nothing**

與共享記憶體或共享磁碟架構相比，獨立節點 每個節點都有自己的 CPU，記憶體和磁碟並透過網路溝通。

## 偏斜

**skew**

1. 各分區的不平衡，例如某些分區有大量請求或資料，而其他分區則少得多。也被稱為 hot spot。
2. 並行處理時交易的交錯處理導致資料以不期望的順序出現。

## 重複分權

**split brain**

兩個節點同時認為自己是領導者的情況，這種情況可能違反服務所能提供的保證。

## 貯存程序

**stored procedure**

一種把交易邏輯進行編碼後放進資料庫中，它可以完全在資料庫上執行，交易執行期間無需與客戶端通訊。

## 串流處理

**stream process**

一種一直保持計算的處理方式。可以持續接收事件流作為輸入，並得出一些輸出。

## 同步

**synchronous**

呼叫工作後等待其完成再繼續執行其他工作。異步的反義詞。

反義：[異步](#異步)

## 原始系統

**system of record**, **source of truth**

一種系統儲存最原始的資料（通常代表該資料最具權威或者最真實）。首先在這裡儲存資料後，其他資料庫便可以從中計算出衍生資料。

## 超時

**timeout**

檢測故障的最簡單方法之一，即在一段時間內觀察是否得到回應。但是不可能知道超時的原因（可能是遠端節點的問題或者網路溝通時的問題）。

## 全序

**total order**

一種比較交易的方法（例如時間戳），可以讓你總是說出兩件事中哪一件較早發生，哪件較晚發生。然而有些東西是不能比較其先後的，這時稱其為為偏序（partial order）。

## 交易

**transaction**

為了簡化容錯（fault tolerance）和並行（concurrency）問題，將幾個讀寫操作分組到一個邏輯單元中。

## 兩階段提交

**2PC**, **two-phase commit**

一種確保多個節點全部提交或全部中止交易的演算法。

## 兩階段鎖

**2PL**, **two-phase locking**

一種用於實現序列化隔離的演算法，該演算法會賦予鎖於交易中所有接觸到的資料，直到交易結束。

## 無邊界

**unbounded**

沒有任何已知的上限或大小。反義詞是邊界 bounded 。

反義：[邊界](#邊界)
